Sistemas Inteligentes
Prof. Elder Rizzon Santos
Universidade Federal de Santa Catarina
Sistemas de Informação
Atividade Prática 1
Trabalho sobre Métodos de busca (2024/1)

O propósito do trabalho é implementar1 o algoritmo de busca A*.
A implementação será testada através do jogo 8-puzzle2, o qual também fornece o contexto para a heurística.

A entrada do programa é um tabuleiro desordenado (com o quadrado sem número em qualquer lugar do tabuleiro)
e um algoritmo de busca (detalhes a seguir). A saída principal do programa é o menor caminho
 (a sequência de movimentos do quadrado sem número) para chegar-se ao tabuleiro ordenado.
 Além do caminho, ao final, deve ser exibido:
O total de nodos visitados
O tamanho do caminho
Tempo de execução (em segundos)

Para a implementação do algoritmo, a equipe deve implementar 3 variações do algoritmo:
Custo Uniforme (sem heurística)
A* com uma heurística simples
A* com a heurística mais precisa que conseguirem

Juntamente com a implementação (.ZIP) deverá ser entregue um mini-relatório explicando brevemente:
Quais os métodos ou funções principais e suas relações com o algoritmo A*;
Como foi gerenciada a fronteira, ou seja, quais verificações foram feitas antes de adicionar um estado
na fronteira (explicar e mostrar os respectivos trechos de código);
Descrição das heurísticas e comparação da faixa de valores e da precisão delas
(no mínimo: dois casos difíceis, dois médios e um fácil); breve descrição sobre suas implementações;
Breve análise do desempenho da implementação com uma tabela comparativa (usando as informações da saída)
 das 3 variações implementadas (no mínimo: um caso difícil, um médio e um fácil para as abordagens
 com heurísticas e um médio e um fácil para o custo uniforme);
Caso algum dos objetivos não tenha sido alcançado explique o que você faria VS o que foi feito
e exatamente qual o(s) problema(s) encontrado(s), bem como  limitações da implementação.


Caso tenha sido utilizado algum referencial teórico ou prático, o mesmo deverá ser informado
(incluindo-se repositórios, e quaisquer códigos-fonte).
A avaliação da implementação considera especialmente a forma de implementar a busca e os cálculos das heurísticas.
 Para receber nota máxima na implementação é necessário utilizar uma estrutura de dados e de busca adequada
 além de implementar a heurística matematicamente (sem uso de regras codificadas).
 Importante: a avaliação considera todo o trabalho realizado, não apenas uma saída correta.
 No livro do Russel & Norvig e no do Luger são apresentadas boas discussões sobre heurísticas
 para esse problema e também uma boa apresentação do A*.

Se for detectado plágio de qualquer forma (inclusive de trabalhos de semestres anteriores
ou de códigos gerados por máquina), todos os envolvidos receberão nota 0 e não será possível
entregar o trabalho novamente em nenhum momento.

O trabalho foi planejado para ser desenvolvido por equipes de até 3 alunos.

Prazo para entrega: 16/04/2024

1. Linguagens: Python3, Java, GCC (linux), JS, Lua, Go. Em qualquer uma das linguagens NÃO utilize
bibliotecas 3D e evite bibliotecas de uma maneira geral. A interface com o usuário NÃO será avaliada.
Se quiser utilizar outra linguagem converse com o professor primeiro.

2. Quem desejar implementar o algoritmo A* (ou o MINMAX) com outro problema ou jogo,
converse com o professor para ver a viabilidade do projeto, nesse caso o prazo mudará conforme a complexidade.

3. Para a implementação deste trabalho deve ser considerada apenas uma solução possível:
1 2 3
4 5 6
7 8 vazio
Caso alguém queira implementar com qualquer solução também pode, mas nesse caso deve-se considerar
 todas as possíveis soluções, e não somente uma.
